---
layout: post
title: "程序员的一天"
subtitle: "How should a programmer to live each day"
date: 2019-07-21 15:00:00
author: "Vinter"
catalog: true
tags:
    - Programmer
---

> 在一个行业做久了，你就会开始思考该如何更好的工作，或者说如何工作才是最有价值的。

## Overview
本文章为什么叫程序员的一天，其实不然，应该叫一辈子，但是想想一辈子也不过是一天天累计起的，更何况说一辈子还把生活给限定死了，毕竟每天还是有些区别的嘛，“合抱之木，始于毫末，千层之台，始于垒土”，还是叫程序员的一天更为切合主题。经常在网上看到很多段子或者文章说，程序员该如何生活，如何提升自己的修养，或者很多别人对程序员的看法，看多了可能就会被别人影响了，但是那只不过是别人的生活方式或看法，“一千个读者就会有一千个哈姆雷特”。中国几百万的程序员工作者，我是其中一枚，也有着自己应该坚持的每一天，更好的一天。请听我慢慢道来。。。

## keep awake
都知道，程序员是一个集脑力和耐力于一体的一个特殊群体。脑力自然不用多说，每天都需要编程，看着满屏幕的代码，修改一个字母或者一个符号可能整个程序就崩溃了，不用脑力那肯定是不行的。编程，编程，能运行那还远远不够的，你要想着把代码写好，举个例子，你写的代码乱七八糟，你让其他程序员怎么想？你让新来的员工怎么想，或者你辞职，你让替代你的员工怎么想？可能别人看到你的代码的第一眼，就会说，“卧槽，我还是重新写份代码好了”，赤裸裸的打击，“杀人诛心”，有时候可怕的不是被杀，而是诛心，让你丧失对生活的想法，这比死了更加可怕。说的夸张了，虽然是个比喻，但是还是有道理的，therefore，不仅要能写出可运行无bug的代码，更要写的规范，易懂，便于维护等等。正因如何，脑力是程序员工作的基础。

再来说说耐力，耐力也可以说是坚持力。程序员的工作量是繁重的，这在所有行业中是有目共睹的，普遍来说确实是这样，但是具体还得看公司的项目安排吧。既然工作量是繁重的，这时候耐力肯定就发挥出作用了，一分分一秒秒着坐着，一坐下就是一上午，或者一天，晚上再加个班，甚至一天三分之二的时间都在电脑旁坐着，“不动如钟，坚如磐石”，好比一尊尊佛像般，还真的有点像我们程序员般的日常。这份耐力，这份坚持劲，并非咬咬牙就能挺过的，你可能坚持的几天，但是几年或者几十年，你是否能够坚持？跟性格有着很大的关系，这个我是相信的，有些人适合动嘴皮子，例如讲师、销售等。而有些人能够守住内心的一方乐土，不受诱惑而在这些大城市中稳坐，例如程序员，科研人员等。360行，会有属于你的那个行业。so，耐力也是程序员的一大基础，没有这个特性，那你还是另谋它职。

说着这么多，和标题保持清醒（keep awake）有什么关系呢？正是因为每天需要脑力和耐力，这才跟需要保持清醒有千丝万缕的关系。你可能会问？为什么就这个行业那么重要，难道其他其他行业就不重要了么，那当然不是的，别说每个行业需要清醒的头脑，就是每天做任何事情都需要保持清醒，昏昏沉沉，精神萎靡，不仅影响效率和质量，更是万病的根源。

之所以我特别强调程序员需要更加保持清醒，其因有二，一、因为繁重的脑力活动，逻辑思维，没有一个清醒的头脑那是行不通的，小则影响效率，重则生产bug，常言，“不进步就是倒退”，你不仅不进步，还在制造bug，留你何用。所以清醒的头脑很重要。二、清醒的头脑怎么来，那得问你昨晚熬夜到几时，或者睡眠质量如何，睡眠质量这个暂且不提。先说熬夜吧，可能有人会说，程序员熬夜司空见惯了，有时候加班到那么晚没办法，其实这个只是借口，加班晚，不可能每天加班那么晚，每天都到凌晨几点吧？你不需要休息，人家都需要休息。其实主要还是自己的生活习惯，有些人可能打游戏到很晚，看视频、或者学习到很晚等等。我想说，程序员生活晚点也没什么，主要找到自己的节奏，例如有些人一天只需睡6小时足矣，有些人却睡8-9小时候都不足，但是还是遵循科学家说的7-8小时为好，至于晚睡，我没有特好的建议，生活在大城市，都习惯了晚睡，上班早的可能会强制自己早睡，但归根结底，还是要睡足睡好，既然躺下就不要多想，曾经我给一个人建议，如果实在睡不着，就假象自己一直处于某种美好的状态，例如，你睡在舒服的草地，沐浴着春风，夏天或者你想想自己飘在水中，仍由自己飘荡等等，但是人的思想总是多变的，你就需要纠正回来，想到他处就强制自己继续保持之前的状态，久而久之，人就会疲乏，进入梦乡。说这些就是让自己睡好，以美好的姿态迎接明天，上班晚，晚点睡倒是没什么，主要是要克制自己，坚持下来，睡好睡饱，以清醒的姿态对待每一天。

## keep active
上文提到，程序员必须保持清醒的头脑，有了清醒的头脑还不够，你还需要一颗活跃的心态。繁重的工作，即使你有清醒的大脑为基础，但是久而久之，你会变得越来越困乏，麻木。这个时候就需要活跃的心态为催化剂，说到底就是开心。工作不应该是一摊死水，而应该是波澜起伏，“有说有笑”才对。

可能你会问，难道其他行业就不需要了么？活跃健康的心态在每个行业都至关重要的，但是对于那些动嘴皮子的行业，可能人家天生就不差这个，所以也就很平坦无奇，虽然在很多人看来，IT行业就是死气沉沉，埋头苦干，不善交际的那种。我不反驳，因为工作中确实这样，编程需要一个安静的环境，但是如果你说程序员真的是不活跃？那你就大错特错了，程序中的快乐远不止你想的那样，只是愉悦的点不同而已，例如展示一段有趣的代码，或者一个动图等等，虽然这些只能通过电脑传播，与通过嘴表达的方式不同，但是不管是哪种方式表达的活跃，工作都应该持有一颗积极活跃的心态，人不是永动机，不可能总是在工作忙碌中，多聊多接触，保持一颗活跃愉快的心态，给自己营造一个健康的心理状态。

## keep exercise 
一个好的精神状态，如果没有一个身体做支撑那是远远不够的，程序员最容易得脊椎和腰椎病，因为要长时间坐在电脑旁，于是网络上甚至有程序员下半生调理方案，下半生养病套餐等段子，虽然是玩笑话，但是如果自己不重视，后面可能真会发生。“身体是革命的本钱”，这句话一点都没有错，做什么事都要劳逸结合。平凡的人总喜欢做的错事是什么？我认为就是总是在失去，或者痛苦中的时候才懂得珍惜，或者有些明知道是错误的事情，却一直在做着，不说别人，自己有时候也在纠正的过程中，“在青春中迷茫，在失去后才珍惜”，趁着自己年轻现在多改变，看的更长远不是更好么，虽然扯的有点宽，但是工作中分出部分时间锻炼是必须的。

以前读书期间，打篮球，羽毛球，游泳啥的运动多，但是从事工作后，任然不能放下锻炼，说什么工作太忙没时间锻炼之类的话，那完全是屁话，时间是海绵里的水，挤挤总是有的，本人目前在坚持每周跑步，工作中也在坚持着运动，哑铃、乒乓球之类的也在坚持在做，工作离公司还有点远，以前喜欢骑自行车，一段时间后，更喜欢走路，开车上班反而比较少，
但是我觉得还是不够，不过现在确实年轻，还是多分点精力在工作中，还有就是需要养生，年轻是拼搏的，但是和养生根本没矛盾，保温杯里泡枸杞，没事喝喝茶，随着岁月的流淌，慢慢在培养，慢慢喜欢，慢慢习惯。少点暴躁，多点沉稳，少点懒惰，多些锻炼，何乐而不为呢。。。

## keep hunger
最后，我再来说年轻人该具备的东西，或者说应该保有的学习态度，“保持饥饿”，这是我主页标题的描述，一直想借文章来解释，在本文终于找到了归宿，找到组织（哈哈）。别人可能会说，为什么保持饥饿？难道你没有吃饱么？我只能呵呵，此饥饿非彼饥饿。作为一名程序员，如果不时刻保持饥饿，虚心好学，走在科技前端，你拿什么和别人竞争，甚至很快会被淘汰，“物竞天择，适者生存”，大自然的法则，人类也不例外。

好学，好学，也要学对自己有帮助的，学对自己有用处的，如果你想都学，当然没人会拦着你，多学本来就是好事，但是大千世界，你真的学的完么？或者说你是个圣人，不用吃喝，不用养活家人，每天每夜都只顾着学习。回归正题，保持饥饿，饥饿需要什么食物去填充，是目标，目标，目标，重要的事情说三遍。发现有了目标，你会总朝着自己的目标前进，你会时刻饥饿，尽可能多的挤出时间去达到自己想要的，这种渴求的欲望，才是人最大的动力。“没有目标的人生就是那行尸走肉，空有肉体而没有灵魂”，总是在走着，却发现没有前进。想想每天的目标，它会让你自然而然的安排时间去争取自己想要的，想想未来的目标，它会指引你的方向。至于我的目标，迎娶白富美，走上人生巅峰，不过这都是些玩笑话，每个人都有每个人的规划，人生轨迹，这里就不说自己的目标了，总之，找点目标，它会让你有事情做的，甚至会让觉得时间很短，短到吃饭都是饥饿的？嗯？饥饿？我不是在吃饭么，这其中意味，自己去体会吧。。。

说了这么多感觉自己在买鸡汤，但是其中的道理，算是生活的领悟，程序员的解药吧。

## summary
保持清醒，保持活跃，多些锻炼，保有目标，时刻饥饿。
